## 故事作为进化心理的副产品

Steven pinker认为，艺术可能只是进化的副产品，并用「奶油蛋糕」隐喻来说明。他认为，艺术就像奶油蛋糕，恰好艺术触及到人的认知偏好（达尔文模块），打开了大脑奖励之门。

韩剧迎合女性对爱的追求，花花公子杂志迎合男性对美女的偏好……一些商业广告 、 画报 、 影视 , 以及色情杂志 , 正是利用了这一点 。

不过，Brian Boyd对此进行反驳：

> 最后 , 艺术欣赏和艺术创作混为一谈 , 艺术欣赏的目的是为了满足特定的认知偏好 , 那艺术创作的动力呢？

**出处:**《How the mind works》--->艺术让人快乐

## 性炫耀假说

Geoffrey Miller认为，艺术乃是性选择的产物。艺术是非常无用，它的装饰性的奢华，表明它的出现不是因为任何生存优势，而是因为它吸引异性成员。

他采用719位音乐家的1892张唱片的统计资料来支持他的性炫耀假说 。该资料显示 , 男性创造的艺术、音乐和文学作品比女性多 , 在择偶的重要时期 , 男性的文化创造活动也更加活跃 。

多数鸟类都会筑巢，鸟巢有好有坏，园丁鸟创造的鸟巢堪称艺术租聘。大多数雄性园丁鸟都会搭建精致的「求偶亭」，好在求偶期向雌性示好。

我们一边做着艺术品，还能够生存，说明我足够的优秀。这就是认知上的 “孔雀效应 ”。

不过， 性炫耀假说在其他方面也存在解释力不足的问题：

> 为什么有些艺术品非常感人 , 而有些则让人无动于衷?
>
> 为什么有些艺术家的创作会持续很长时间 , 甚至一生?

**出处：**[《How mate choice shaped human nature》](https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=oIm_ZP4GVu8C&oi=fnd&pg=PA87&dq=How+mate+choice+shaped+human+nature&ots=j0h6KyCAAM&sig=nQT4Gx0ARUe6crGBm1Vh5vgzlnc);[《The mating mind》](https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=QG-8PbZb4csC&oi=fnd&pg=PA1&dq=The+mating+mind&ots=W8TDpcxg1i&sig=XBUV_HD0XBBndTB8_haqFTRfoQw#v=onepage&q=The mating mind&f=false);[《Sexual selection for cultural displays》](https://static1.squarespace.com/static/58e2a71bf7e0ab3ba886cea3/t/58ebd1741b10e3a41654e92b/1491849597101/1999+sexual+selection+cultural+displays.pdf)

## 故事作为认知游戏

Brian Boyd艺术是一种认知游戏（cognitive play）。

玩这场游戏，要调用认知器官，激活五感，去幻想，去共情，去烧脑……讲故事之于大脑，如同运动之于肌肉，提高人的认知能力。

这是一场愉快的、低风险的游戏，故事允许我们模拟紧张的经历，却无须承担危险和痛苦。讲故事，听故事，不仅能练习生活、生存、合作能力，又可以愉悦自己。学习，娱乐两不误。

Steven pinker有过类似言论：

> 小说叙事提供给我们一份事关生死难题的心理目录，我们有一天可能会面对这些难题，而应对策略的结果我们也可以从中效仿。如果我怀疑我的叔叔杀了我的父亲，霸占了他的位置并娶了我母亲，我该如何对付他？如果我那倒霉的兄长在家里不受尊重，在什么情况下他会背叛我？如果我的妻子和女儿不在家的某个周末我被一位客户诱惑，最坏的结果是什么？

J. Tooby and L. Cosmides也认为，人的心智并非「白板」，天生携带许多适应性模块，但有些模块是抽象的、模糊的，需要进一步在特定情境中发展与塑造。讲故事，听故事，恰好能激活和塑造大脑的适应性模块。

**出处：**《on the origin of stories》--->Ch6;[Does Beauty Build Adapted Minds](https://pdfs.semanticscholar.org/1f10/c1a173cb07c425fb1e268cff60cd9b98ab0b.pdf);《How the mind works》--->艺术让人快乐



### 共同参考

* [文学与天性：进化心理学关于文学批评的理论、方法及案例分析 - 中国知网](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CMFD&dbname=CMFD2011&filename=1011131441.nh&uid=WEEvREdxOWJmbC9oM1NjYkZCbDdrdWdXNUoyN3N4WjF0QUNCamI4ZHBtcnY=$R1yZ0H6jyaa0en3RxVUd8df-oHi7XMMDo7mtKT6mSmEvTuk11l2gFA!!&v=MDA1MDdTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMT2ZZdWRzRnlublViclBWRjI2SDdLN0g5WElycEViUElSOGVYMUx1eFk=)