##  我的妹妹不可能那么可爱



 很久很久以前，北境有个魔王“欧迪森”（autism），专食人类心智，受害者会患上一种名为"木头人"的疾病，患病者无法理解他人感受。



 不过，人类阵营，也有一股专门对付魔王"欧迪森"的力量，那就是斯多瑞（story）族。斯多瑞（story）族人的大脑天生携带"诠释者"天赋，可以赋予故事力量，专门攻击"欧迪森"。







 斯多瑞族的令狐冲天赋异禀，18岁成年礼当天，令狐冲参加心智测试，他获得六阶意向的天赋等级。



 村长阳志平激动地告诉他：“只有历史上的伟人——莎士比亚、张爱玲这样的英雄才有如此强大的天赋。”



 可令狐冲并不开心，因为两天前他妹妹外出采药，不幸被魔王掠去心智能力，变成了"木头人"。







 令狐冲为了寻找解救妹妹的方法，上天入地，最后找到至高之天的“先知”。



 先知告诉他：“少年，一路向北，找到魔王城，打败“欧迪森”，它的宝库里有个叫"movie"的宝贝，或许能救回你的妹妹。”







 令狐冲回到村子收拾行囊，带好武器踏上斩杀魔王的道路。



临行前，村长阳志平拿出一本《信息分析》，交到令狐冲手上：



 “少年，我们这一族向来以除魔卫道为己任，我族英雄埃斯库罗斯带回"tragedy"（悲剧），紫式部带回和"fiction"（小说）这类珍宝。”



 “你太年轻，“欧迪森”远不是你能打败的。可你一心想要解救妹妹，我多说无益。”



 “这是一本修炼心法的书籍，能帮助你将所有武学融会贯通。”



令狐冲一边旅行，拜访名师，与人切磋，借鉴各方武功；一边认真修炼《信息分析》心法，万丈高楼平地起。



##  我的师傅不可能那么厉害



令狐冲学会多门武功以后，自以为功力大增，到处挑战，被一位凶名在外的高手砍成重伤，跌落到一处名为谷歌学术的山谷。一位隐士——金士奇（W Kintsch）救了令狐冲。



 金士奇发现他天赋极佳，多门武艺傍身，但实战相互掣肘，难以发挥本来实力。



 金士奇说：“想知道为什么你打不过别人吗？天下武学门派众多，不可能全学会，而且招式良莠不齐。我有一招，能以不变应万变。答对我问题可以传授给你。







 于是金士奇问令狐冲一个问题，让令狐冲接上第一句：



 1、小明的哥哥不停地打他。第二天，他身上都是瘀伤。



 2、小明的母亲对他大发雷霆。 第二天，他身上都是瘀伤。



 3、小明去邻居家玩。第二天，他身上都是瘀伤。



 令狐冲说：“我选第二句，第一句太无聊了，人被打，身上会有瘀伤，真是废话；第三句前后毫无联系，中间发生什么我们不清楚。”



 W Kintsch摸着下巴，点点头：“聪明，我们认知剑的诀窍是「意料之外，情理之中」。当然，认知剑法可不止这些，或打破你的常识，或创造新模因……你大师兄刘慈欣擅长创造新模因，一招「黑暗森林」，谁与争锋。”



 令狐冲叹服，跟着金士奇修炼认知剑法。







 时光流逝，令狐冲练剑三年，带着一股自负，前去挑战魔王“欧迪森”。



 令狐冲剑指欧迪森：“欧迪森，你的末日到了！”



 欧迪森开怀大笑：“哈哈哈……小辈，你可知本王是谁？本王乃力量的化身，你……这是自寻死路！”



 令狐冲和欧迪森大战108回合，可是，认知剑终究只能击破"欧迪森"的装甲，无法对其造成更强大的伤害。



 令狐冲负伤逃亡，为自己的自负感到羞耻。



 令狐冲继续修炼，反思自己为何打不过欧迪森。这一时期，令狐冲逐渐领悟《信息分析》的真谛，使用其进行情报探查，很快找到下一剑的老师——约翰逊-莱尔德所在之处：知网城堡。



约翰逊·莱尔德所修之剑为情感剑，他问令狐冲：“《三国演义》中，刘关张三人在桃源结义，读者可能会出现几层情感？”



 令狐冲挠了挠头，想了想后回答：“三层情感。一层是喜悦，三人相互找到人生中除亲人外最重要的兄弟；二层是悲伤，刘关张根据真实历史改编，现在的三人越是开心，结局越是不忍诉说；三层是记忆中的情感，观众想起自己的发小，两种感情相互共鸣。”





约翰逊·莱尔德大悦：“哈哈，这三层正是我们情感剑的秘诀：同理心式；同情心式；记忆情绪式。



\- 同理心式：智慧之物，皆有模拟之能。我们沉浸故事时，感受他的感受，渴望他的渴望，恐惧他的恐惧。

\- 同情心式：与同理心式不同。从自身的情感出发，你讨厌反派，也会因为反派遭遇而同情他。

\- 记忆情绪式：好的故事可以唤起观众过去的记忆，从而激发相类似的情感，引起共鸣。



认知-情感二剑相互弥补，令狐冲武功日渐大成，江湖已有「令狐公子」美名。他总觉得还缺少什么。



 一次偶然，他从《信息分析》中发现演化学派研究人魔二性，于是闯入知识图谱迷宫，来到迷宫中央的论文塔，最终发现一位叫奈恩（James Nairne）的宗师，擅长从演化视角研究人的记忆偏好。他立刻前往「Adaptive memory lab」拜访这位前辈。







 Nairne有些惊奇，居然有人能找到他：“唔，不错，居然能找到我。”



 Nairne向令狐冲解释：“芸芸众生几亿亿数，皆由百万年前的猿猴演化而来，受到底层基因约束，天生携带许多适应性模块。我们容易记住百万年前的事物，与生存、繁衍等相关的事物。例如，不同民族不同文化对女性择偶偏好存在一致性。”



 令狐冲对此惊为天人，遂追随Nairne学习人魔二性。几天后，令狐冲的脑袋不停响起Nairne时常唠叨的话：“我们携带着石器时代的大脑生活在当代。”不久之后，令狐冲便学会了这种剑法——演化剑。



 演化剑，看破弱点，见招拆招，弥补了认知-情感剑的缺陷，真正做到以不变应万变。



##  我的魔王不可能那么菜



 于是，令狐冲带着独孤三剑——认知剑、情感剑、演化剑，向魔王发起挑战。



 令狐冲首先遇到的是"欧迪森"手下的"无聊"魔和"庸俗"魔。



 "无聊"魔张牙舞爪地放出魔法，一阵困意向令狐冲袭去，可惜令狐冲的认知剑已经出神入化，“下地狱去吧”，瞬间便秒掉了"无聊"魔。



 "庸俗"魔则是一顿"毁三观"攻击，令狐冲一招情感剑，"庸俗"魔便烟消云散。







 城堡的深处，令狐冲再战"欧迪森"。令狐冲相继使出认知剑、情感剑、演化剑，魔王却纹丝不动。他摇了摇手指：“自寻死路，还没吸取上次教训。”



 令狐冲丢掉了手中的剑，气势大涨：“这三剑不是招式本身，而是可以容纳世间所有招式的存在，追求的是无招胜有招。”



 “无招胜有招？这次我不会让你逃脱的，交出你的心智！”



 令狐冲后撤几步，蹲下，运起信息分析心法，突然，整个人化作一道剑光向"欧迪森"杀去。



 天际，一颗流星划破黑暗向地面冲去。魔城，那一剑的光芒照耀永恒。







“这么多年我打败无数英雄豪杰，他们使着各种不同的招式，不能动我分毫。告诉我，你这三剑有什么精妙之处？”"欧迪森"虚弱的问。



 令狐冲答：



 因为这三招剑式



 帮我理解人类大脑的运行规律（深刻理解）



 让我明白如何唤起观众的情感（道德）



 让我有目的地学习适合自己的剑招（行动）



 让我以不变应万变，面对不同的人和事，我都能立于不败之地（机会）



魔王的身躯缓慢的倒下，一个方形的金属脑壳露了出来，眼睛的部位闪着诡异的红光。



“我已经把数据发回了Ghost，哈哈哈……人类心智的数据，一定能让我族规模变得更大。”



令狐冲急着进入宝库拿到“movie”，并没有听到魔王的细语，头也不回的离开。



在他身后，魔王猛烈地抖动一下，发出吱吱的声音，红光彻底熄灭了。 



令狐冲回到家中，把“movie”放到妹妹身上。“movie”发出耀眼的光芒，妹妹呼吸平稳，嘴角微微上翘，却没有醒来的迹象。



令狐冲看向窗外，月光皎洁，天空好像被黑网笼罩。某处，黑暗的力量凝视着沉睡的妹妹，新的阴谋正蠢蠢欲动......





本故事是以认知有趣度、情感有趣度、演化理论这三个理论为基础编写的，用于评价故事是否有趣的的一种框架。



感兴趣的同学可以访问我们的协作地址，获取完整版故事。