## 当我们谈论故事时我们在谈论什么？

### 兴趣在心理学的两个维度：1、个人兴趣；2、情境兴趣。

- 个人兴趣：特定于个体倾向，相对稳定但发展缓慢。个体差异和人们特有的爱好，比如目标和职业的兴趣

- 情境兴趣：作为情感体验，好奇心和瞬间动机的一部分的兴趣，由刺激特征或环境引起的情境利益立即产生并在个体之间共享。

当故事作为情景兴趣的一部分时，是如何激发人们的兴趣？

### 对情境兴趣的研究历史

1960：Berlyne认为兴趣与四个变量有关，如新颖性，复杂性，不确定性和冲突。

1974：Berlyne发现这些关键变量增加了视觉模式，艺术作品和音乐的趣味性

当文本包含新颖且令人惊讶的信息时，读者对文本感兴趣。文本的新颖性取决于读者拥有的背景知识的数量，而文本的惊人程度取决于意外程度。 该阶段基于感知觉阶段

Schank（1979）和Kintsch（1980）发现了几个影响基于文本的兴趣的因素。 Schank（1979）认为，趣味性取决于意外性和个人关联性。 Schank还假设某些主题，如死亡，危险，权力，性别等，本身就很有趣，尽管不清楚为什么



### 情感兴趣和认知兴趣



 Kintsch（1980）区分了两种兴趣：情感兴趣和认知兴趣。（重点）

情绪兴趣是由具有唤醒功能的事件产生的，例如暴力，性别等。

认知兴趣是由传入信息与背景知识的关系产生的，它由三个因素决定：（i）读者对该主题拥有多少背景知识; （ii）信息的不确定程度（意外或意外）; （iii）信息的可约性，意味着信息与文本其他部分的有效关系。

Kintsch在自己的想法基础上对认知兴趣进行重点研究，但他的一些具体研究在今天有些过时，但他的框架非常具有参考价值。

该框架的优点在于：

1、对比使用各种较为分散的穷尽式的变量列举，认知与情感两个变量互斥并且包含大部分变量，相互独立又相互联系。

2、简洁

3、优雅，就像阴与阳、黑与白、理性与感性。

## 认知有趣度

Truth is stranger than fiction, but it is because Fiction is obliged to stick to possibilities; Truth isn’t.——Mark Twain，1897，Following the Equator: A Journey Around the World

事实比小说更离奇。



### 何为认知有趣度？

（插入一个与观众的互动）

以下哪个句子更加有趣？

1、小明的哥哥不停地打他。第二天，他身上都是瘀伤。

2、小明下山的时候，从自行车上摔了下来。 第二天，他身上都是瘀伤。

3、小明的母亲对他大发雷霆。 第二天，他身上都是瘀伤。

4、小明去邻居家玩。第二天，他身上都是瘀伤。

认知有趣度指的是当人们接受中等程度的因果关系的叙事时，会觉得叙事更有趣。

大脑爱因果，一旦发生什么事件，总是会想尽办法归因，认知有趣度就在于满足大脑的这种需求。

反例：一些专家认为，“意外”和“不协调”是决定故事趣味性的最关键因素，但是，意外信息需要与故事集成，否则提供意外信息不会增加故事的趣味性。比如，在许多艺术电影的表达手法中，光怪陆离的意象、超乎常人的行为显然没有让观众增加趣味性**（可以加视频素材）**

**几种具体形式**

- 玩梗

- 旧词新解

- 创造新模因



### 认知有趣度的重点就在于：

1、具有不协调性

2、这种不协调性可以通过产生因果推理来解决这种不协调

3、因果推理的发生建立在两个条件上：读者拥有的背景知识的数量和故事的结构

（使用上面提到的是四个句子进行分析）

例子：

1、倒叙：讲故事的时候，先把结尾放出来，如《温柔的怜悯》

2、村上小说在故事讲述上的失败，众多的代表性的意象难以被观众理解



### 理论上的局限性

1、实验的素材不是完整的故事

2、没有考虑情绪的影响



### 认知有趣度启发

讲故事时在串联上下文时，既不需要面面俱到，也不能完全无关。（创作者既不能把观众当傻子，也不能高估观众）

## 情感有趣度

情绪不是对世界的反应。你不是感觉输入的消极接受者，而是情绪的积极构建者。由感觉输入和过去的体验，你的大脑都在构建意义、确定行动。如果你并没有可以代表过去体验的概念，那么所有的感觉输入对你来说就只是一堆噪声。你不会知道这些感觉是什么，是什么导致了它们的出现，你不知道如何对待它们。拥有了概念，你的大脑会赋予感觉以意义。**有时，这样的意义就代表了情绪**。——《情绪》 — 〔美〕莉莎·费德曼·巴瑞特



认知有趣度是对事件因果的判断；情感有趣度是对事件意义的判断。



### 三个维度

1、同理心

2、同情

3、触发记忆的情绪



### 同理心（Empathetic Identification）

认知同理心和情感同理心



1、隐喻的出现

43000年前的长笛，4万年前的坟冢，31000年前的洞穴壁画，这些信号表明人类隐喻的心态，其中一件事也可能是别的东西：声音可以是音乐，死者可以在不同的世界中再次活着，洞穴壁上的标记可以是犀牛。

2、叙事之中的隐喻

你可以是你自己，也可以是别人。

3、大脑对他人行为的模拟

叙事时作者提供的线索使人们能够构建模拟世界，角色和相互作用的运动心理模型。

比如在功能性磁共振成像（fMRI）研究中，当一个主角放下他所持有的物体时，读者大脑中关注抓取和放开物体的区域是活跃的。

- 代表理论：心理理论

**认知同理心**

- 又叫心智理论。例如，当他们才18个月大的时候，如果哥哥哭了，那么妹妹会试着安抚他，方法是把自己的玩具狗交给他。但是，等到他们到了24个月大的时候，如果哥哥哭了，此时妹妹不会把自己的小狗交给他。她已经了解，如果她拿哥哥喜欢的玩具猫给哥哥，那么哥哥会更开心。

**情感同理心**

- 主要不是以认知能力理解“他人的想法”，而是分享或反映他人的情感。例如，如果我看见女儿悲伤哭泣，而我也感到悲伤，这就表示我产生了情感同理心。另一方面，如果我注意到她的悲伤，但我自己感受到的却是怜悯（“喔，可怜的小东西。”），那么我显示的是同情心，而不是同理心。

### 同情（Sympathy）

什么是同情？

同情指的是当作品中的主角陷入困境时，观众所产生的情绪，类似怜悯、可怜。与同理心不同，观众是站在自身角度而产生的，而不是因为代入角色而产生的。

- 如：米德尔马奇的主角多萝西娅同意嫁给年长的学者卡苏雄时，她充满热情地帮助他完成工作。你认真地认同她，并分享她的一些热情，但同时你的心也因为艾略特以超越多萝西娅对他的理解的方式向你传达了卡萨邦的性格。你意识到多萝茜没意识到的，她已经嫁给了一个干燥的学者，所以你为她感到难过。

- 如：我不爱看《三国演义》，因为我非常喜欢刘关张、喜欢蜀国，但是一想到他们最后的结局，前面感受到的美好就越令人难受，类似悲剧。但是一般我们看某个悲剧时，可能不知道是悲剧，或具体发生什么，谁死了，但是《三国演义》作为历史改编的小说，结局注定是改不了的，而作者又选择蜀国的视角作为主角，作品在情感的维度上便丰富了许多。

伟大作家的技巧之一就是让你感受到一个与你同理的人物的情感，同时也要对同一个角色表示同情。

- 这是悲剧之所以具有更高地位的原因所在。

- 启发：如果想让作品的价值更上一层，仅仅是像网络爽文一样是不够的，还要把一个又一个无法克服的苦难摆出来。

### 触发记忆的情绪（Remembered Emotions）

- 审美距离

叙事使个体能够在比他们最初经历的情感更好的距离体验情感。在日常生活中，人们可能会将自己从过于痛苦的情绪中解脱出来：他们会在太远的距离上体验它们。其他情绪可能会压倒他们：他们在太小的距离经历它们。小说能让人们在更优的距离上重温这种情绪，这样他们才能正确应对。

- 他们不只是重温记忆中的经历；虚构的语境改变了情绪，使他们能够理解并吸收它。

- 同理心帮助读者体验即时情绪以回应静态描述，而对主人公的同情则引发了记忆中的情绪。



### 情感叙事的效果

- 提高读者理解他人的能力，提高读者的社交技能。（例：实验）

- 一定程度上改变读者的人格（例：实验）

- 提高对情绪的控制能力（lisa《情绪》的建议、实验的结论、记录生活事件可改善身心健康）

## 认知有趣度和情绪有趣度是相互影响的

我想电影也应该不直接言及悲伤和寂寞，而把那份悲伤和寂寞表现出来。在创作电影时，我也希望利用类似文章里的"字里行间"，依靠观众的想象力将其补充完整，让他们参与到电影中来。——是枝裕和《有如走路的速度》