# 序章 - 缘起







北境有个魔王“欧迪森”（autism），专食人类心智，受害者会患上一种名为“自闭症”的疾病，患病者无法理解他人感受，成为“木头人”。斯多瑞（story）族有一种天赋，他们的大脑具有一种“诠释者”的机制，能令狐冲的妹妹不幸被魔王掠去，患上了自闭症。







令狐冲从小天赋异禀，18岁时，令狐冲参加心智测试，他获得六阶意向的天赋等级，



村长激动地告诉他：只有历史上的伟人——莎士比亚、罗贯中这样的英雄才有如此强大的天赋





长老告诉他：去把北境的魔王打到吧，魔王守护着名为"movie"（电影）的珍宝，只有这样才能拯救你的妹妹。



历代的伟人埃斯库罗斯带回了"tragedy"（悲剧）、紫式部带回了"fiction"（小说），那个宝藏能够拯救你的妹妹





新仇加旧恨，令狐冲踏上斩杀魔王的道路



临行前，长老送给了令狐冲一本村中伟人阳志平的所著的【信息分析】，这本书有助于找到你想要的武功。



令狐冲一遍四处旅行学习各路武功，一边学习【信息分析】，可是其中奥妙一时不能轻易领悟。





# 旅程 - 学艺



令狐冲学会多门武功以后，自以为功力大增，可是在一次与他人的比试中，被砍成重伤，跌落山崖，被一位隐士——Kim所救。



Kim见其天赋极佳，多门武艺傍身，却无法发挥其中功力。



Kim问：你知道为什么你打不过别人吗？天下招式众多，人生有限，又怎能全部学会，况且招式良莠不齐，相互克制。但我有一招，可以不变应万变。









于是Kim问令狐冲一个问题，让令狐冲接上第一句：



——————————，第二天，他身上都是瘀伤。



1、小明的哥哥不停地打他。第二天，他身上都是瘀伤。



2、小明的母亲对他大发雷霆。 第二天，他身上都是瘀伤。



3、小明去邻居家玩。第二天，他身上都是瘀伤。



Kim说：我选第二句，第一句太无聊了，人被打，身上就会有瘀伤，简直就是废话；第三句则是前后毫无联系，中间发生了什么我们不清楚。



Kim说：聪明，果然有天赋，其实，这就是我们认知剑的诀窍，我们从人类大脑的运行机制出发，寻找大脑偏好，针对性地进行攻击；同时，你还可以用来判断招式的有效性，比如你对村上春树的剑虽然绚烂，却需要一定的背景知识，不适合于普通人，因为他不修我们认知剑





时光流逝，令狐冲修炼认知剑三年后，便前往挑战魔王"欧迪森"，可是认知剑只能击破"欧迪森"的装甲，无法对其造成更强大的伤害。令狐冲负伤逃亡，再次修行，他想要找到和认知剑同级别的剑法。



这一时期，令狐冲逐渐领悟【信息分析】的真谛，使用其进行情报探查，很快找到下一剑的主人——约翰逊-莱尔德。





约翰逊-莱尔德所修之剑为情感剑，他问令狐冲：《三国演义》中，刘关张三人在桃源结义，读者可能会出现几层情感？



令狐冲答：三层：一层是喜悦，三人相互找到人生中除亲人外最重要的兄弟；二层是悲伤，刘关张根据真实历史改编，现在的三人越是开心，最后的结局越是不忍诉说；三层，过去的记忆，观众可能会想起从小与自己长大的发小，两种感情相互共鸣。



约翰逊-莱尔德：哈哈，这三层正是我们情感剑的秘诀：同理心式；同情心式；记忆情绪式





与认知剑不同，情感剑主攻人类情感弱点，极难抵挡。



同理心式：智慧之物，皆有模拟之能，或是模拟故事中主角的动作，或是模拟主角的心情，能把自身代入角色；故事中的主角人设一定站在大多数人的立场上的。



同情心式：与同理心式不同，同情心式是以自身的情感出发，你可以讨厌与主角对立的反派，也会因为反派的遭遇而同情他。



记忆情绪式：人们常常不愿直面痛苦的记忆，但是在虚构的故事中，人们重新审视过去的情绪，更好地理解与吸收他。





认知剑与情感剑相互弥补，再加上学习的其他剑法，令狐冲的武功已经大成，可是有了第一次挑战魔王失败的经验，令狐冲谨慎许多。他在俗世之中遇见许多人，用认知情感二剑作为判断指标又学了许多剑法，最终在此基础上，他又悟得一剑：演化剑。





演化剑：与认知剑和情感剑不同，如果说前两者针对的是现在的人脑，那么演化剑就是从人类进化的角度出发，寻找大脑的偏好，而后投其所好。芸芸众生几亿亿人，皆由非洲祖先进化而来，自然，皆有共同的喜好。比如对于事关生存、繁衍的喜好、对冲突或矛盾的喜好。



令狐冲带着三剑：认知剑、情感剑、演化剑，向魔君发起挑战。





# 终章 - 屠魔



令狐冲首先遇到的是"欧迪森"手下的"无聊"魔和"庸俗"魔。



"无聊"魔张牙舞爪地放出魔法，一阵困意向令狐冲袭去，可惜令狐冲的认知剑已经出神入化，瞬间便秒掉了"无聊"魔。



"庸俗"魔则是一顿"毁三观"攻击，令狐冲一招记忆剑，"庸俗"魔便无法出声。





最后，令狐冲见到了"欧迪森"，他没有想象中的高大，却像一个平凡的老头。



令狐冲相继使用认知剑、情感剑、演化剑，老头却纹丝不动。



老头：我与"无聊"魔和"庸俗"魔不同，你不能轻易击败我。



令狐冲却放下了剑：这三剑不是招式本身，而是可以容纳世间所有招式的存在，追求的是无招胜有招



令狐冲丢下武器，此时他的身体就是一把剑，向"欧迪森"撞去。





令狐冲解开了存放着"movie"的盒子，世界上又多了一种艺术形式——电影。



"欧迪森"倒在血泊中问：我曾被人类杀死无数次，遇到无数英雄豪杰，他们使着各种不同的招式，你为何使这三剑。





因为这三把剑



帮我理解人类大脑的运行规律（深刻理解）



让我明白如何唤起观众的情感（道德）



让我有目的地学习适合自己的剑招（行动）



让我以不变应万变，面对不同的人，我都能立于不败之地（机会）





令狐冲回到村子，众人在村口等待。



人群之中，他又见到了妹妹那久违的笑容。