# 我的妹妹不可能那么可爱



北境有个魔王“欧迪森”（autism），专食人类心智，受害者会患上一种名为"木头人"的疾病，患病者无法理解他人感受。



不过，在人类阵营，也有一股专门对付魔王"欧迪森"的力量，那就是斯多瑞（story）族。斯多瑞（story）族人的大脑天生携带"诠释者"天赋，可以赋予故事力量，专门用于攻击"欧迪森"。





斯多瑞族的令狐冲从小天赋异禀，18岁成年礼当天，令狐冲参加心智测试，他获得六阶意向的天赋等级，



村长激动地告诉他：只有历史上的伟人——莎士比亚、张爱玲这样的英雄才有如此强大的天赋





可是令狐冲并不开心，因为两天前他的妹妹不幸被魔王掠去心智能力，变成了"木头人"。





令狐冲为了寻找解救妹妹的方法，上天入地，找到至高之天的“先知”。



先知晃动手中魔法棍，然后告诉他：“movie"的故事珍宝能拯救你的妹妹。而这个珍宝在魔王的宝库里面。



历代的伟人埃斯库罗斯带回了"tragedy"（悲剧）、紫式部带回了"fiction"（小说）。”





令狐冲踏上斩杀魔王的道路。



临行前，村长「阳志平」送给了令狐冲一本其所著的【信息分析】，这是一本修炼心法的书籍，有了心法能帮助他学好其他武功。



令狐冲一遍四处旅行学习各路武功，一边学习【信息分析】心法。



# 我的师傅不可能那么厉害



令狐冲在学会多门武功以后，自以为功力大增，可是在一次与他人的比试中，被砍成重伤，跌落到一处名为谷歌学术的山谷，被一位隐士——金士奇 所救。



W Kintsch见其天赋极佳，多门武艺傍身，却无法发挥其中功力。



W Kintsch摇了摇头，叹气道：“你知道为什么你打不过别人吗？天下招式众多，人生有限，又怎能全部学会，况且招式良莠不齐，相互克制。但我有一招，可以不变应万变。”





于是W Kintsch问令狐冲一个问题，让令狐冲接上第一句：



他的后半句是：第二天，他身上都是瘀伤。



1、小明的哥哥不停地打他。第二天，他身上都是瘀伤。



2、小明的母亲对他大发雷霆。 第二天，他身上都是瘀伤。



3、小明去邻居家玩。第二天，他身上都是瘀伤。



令狐冲说：我选第二句，第一句太无聊了，人被打，身上就会有瘀伤，简直就是废话；第三句则是前后毫无联系，中间发生了什么我们不清楚。



W Kintsch说：聪明，果然有天赋，我们认知剑的诀窍就是“意料之外，情理之中”，我们从人类大脑的运行机制出发，寻找大脑偏好，针对性地进行攻击。



W Kintsch摸着下巴，点点头：“聪明，果然有天赋，我们认知剑的诀窍就是「意料之外，情理之中」。或打破你的常识，或创造新模因，或……”



W Kintsch继续解释：

“你二”

“你大师兄刘慈欣一招「黑暗森林」，谁与争锋。”



令狐冲叹服，于是跟着金士奇修炼认知剑法。





时光流逝，令狐冲修炼认知剑三年后，便前往挑战魔王"欧迪森"，可是认知剑只能击破"欧迪森"的装甲，无法对其造成更强大的伤害。令狐冲负伤逃亡，再次修行，他想要找到和认知剑同级别的剑法。



**另一种写法：**



（时光流逝，令狐冲练剑三年，带着一股自负，前去挑战魔王“欧迪森”。



令狐冲剑指欧迪森：“欧迪森，你的末日到了！”



欧迪森开怀大笑：“哈哈哈……小辈，你可知本王是谁？本王乃力量的化身，你……这是自寻死路！”



令狐冲和欧迪森大战108回合，可是，认知剑终究只能击破"欧迪森"的装甲，无法对其造成更强大的伤害。



令狐冲负伤逃亡，看着手中破裂的认知剑，想起沉睡的妹妹，内心痛苦无以复加：“欧迪森，断剑重铸之日，我归来之时。啊啊啊……”



令狐冲潜藏起来，回想为什么无法打败欧迪森，也许他还缺少一些东西。这一时期，令狐冲逐渐领悟「信息分析」的真谛，使用其进行情报探查，很快找到下一剑的主人——约翰逊-莱尔德。（指代是谁？需要增补说明一下）





约翰逊-莱尔德所修之剑为情感剑，他情绪澎湃，饶有兴趣地问令狐冲：“《三国演义》中，刘关张三人在桃源结义，读者可能会出现几层情感？”



令狐冲挠了挠头，想了想后回答答：“三层情感。一层是喜悦，三人相互找到人生中除亲人外最重要的兄弟；二层是悲伤，刘关张根据真实历史改编，现在的三人越是开心，最后的结局越是不忍诉说；三层，过去的记忆，观众可能会想起从小与自己长大的发小，两种感情相互共鸣。”



约翰逊-莱尔德大悦：哈哈，这三层正是我们情感剑的秘诀：同理心式；同情心式；记忆情绪式





与认知剑不同，情感剑主攻人类情感弱点，极难抵挡。



同理心式：智慧之物，皆有模拟之能，或是模拟故事中主角的动作，或是模拟主角的心情，能把自身代入角色（沉浸一个故事，感受他的感受，渴望他的渴望，恐惧他的恐惧）；故事中的主角人设一定站在大多数人的立场上的。



同情心式：与同理心式不同，同情心式是以自身的情感出发，你可以讨厌与主角对立的反派，也会因为反派的遭遇而同情他。



记忆情绪式：人们常常不愿直面痛苦的记忆，但是在虚构的故事中，人们重新审视过去的情绪，更好地理解与吸收他。（一个失恋的人，去看《十二夜》的感受更加XX---类似这样的？）





认知剑与情感剑相互弥补，再加上学习的其他剑法，令狐冲的武功已经大成，可是有了第一次挑战魔王失败的经验，令他谨慎许多。



一次偶然，他从书中发现演化学派研究人魔二性，于是前往知网城堡，最终发现一位叫Nairne的人，他擅长从演化视角研究人的记忆偏好。他立刻前往「Adaptive memory lab」拜访这位前辈。



令狐冲双手抱拳：“Nairne前辈您好，向您学习人魔二性”。他向Nairne解释了他、妹妹与魔王那些事。



Nairne眉毛一翘：“唔，不错，居然能找到我。”



Nairne向令狐冲解释：“芸芸众生几亿亿数，皆由百万年前的猿猴演化而来，受到底层基因约束，天生携带许多适应性模块。我们容易记住百万年前的事物，与生存、繁衍等相关的事物。例如，不同民族不同文化对女性择偶偏好存在一致性。”



Nairne时常唠叨一句话：“我们携带着石器时代的大脑生活在当代。”



令狐冲深受影响，在Nairne的指导下，最终创造出另一种剑法——演化剑。







令狐冲带着三剑：认知剑、情感剑、演化剑，向魔君发起挑战。





# 我的魔王不可能那么菜



令狐冲首先遇到的是"欧迪森"手下的"无聊"魔和"庸俗"魔。



"无聊"魔张牙舞爪地放出魔法，一阵困意向令狐冲袭去，可惜令狐冲的认知剑已经出神入化，（下地狱去吧）瞬间便秒掉了"无聊"魔。



"庸俗"魔则是一顿"毁三观"攻击，令狐冲一招情感剑，"庸俗"魔便无法出声。





最后，令狐冲再战老头"欧迪森"。



令狐冲相继使用认知剑、情感剑、演化剑，魔王却纹丝不动。



魔王：你能打败"无聊"魔和"庸俗"魔，不代表能够战胜我。



令狐冲却放下了剑：这三剑不是招式本身，而是可以容纳世间所有招式的存在，追求的是无招胜有招。



令狐冲丢下武器，在信息分析的心法下，把三剑汇聚一体，此时他幻化成一把剑，向"欧迪森"杀去。





"欧迪森"身负重伤，他问令狐冲：这么多年我遇到无数英雄豪杰，他们使着各种不同的招式，你为何使这三剑。



令狐冲答：



因为这三剑



帮我理解人类大脑的运行规律（深刻理解）



让我明白如何唤起观众的情感（道德）



让我有目的地学习适合自己的剑招（行动）



让我以不变应万变，面对不同的人和事，我都能立于不败之地（机会）





狡猾的魔王逃离了城堡…………



令狐冲顺利解开了存放着"movie"的宝箱，世界上又多了一种故事载体——电影。令狐冲紧紧握住拳头，心想：信息分析的心法得继续修炼，要更强大才行



他回到村子，众人在村口等待。人群之中，他又见到了妹妹那久违的笑容，



于是，令狐冲带领村子里的人一起修炼【信息分析】。





最后解释